Primera víctima mortal
de violencia machista en 2019.
En Laredo, Cantabria.
Se llamaba Rebeca Cadete,
tenía 26 años y era dominicana.
Sus compañeras de piso
trataron de defenderla
de las puñaladas de su exnovio,
un ecuatoriano de 29 años
que se entregó a la Policía.
En 2018, 47 mujeres
fueron asesinadas en España
por sus parejas o ex parejas.
Buenas noches.
La Audiencia de Navarra mantiene
la libertad provisional
de los miembros de La Manada,
condenados por abuso sexual
en los Sanfermines de 2016.
¿cuáles son los argumentos?
-2 de los 3 magistrados
consideran que no hay razones
suficientes para suspender la
libertad.
Ven bastante endeble el riesgo de
fuga.
Y en Andalucía VOX no cede.
No apoyarán un gobierno
PP-Ciudadanos
si no se escuchan sus peticiones,
entre otras cosas
contra las leyes de género
que consideran discriminatorias.
-Al menos esa es la teoría de Vox,
que ha pedido una reunión a 3,
dice que si no retiran los fondos no
negociará.
2018 acaba
con 210.000 parados menos.
Es el sexto año consecutivo
de bajadas.
En total hay 3.200.000
personas paradas,
la cifra más baja desde 2008.
La seguridad recuperó
los 19 millones de afiliados,
como hace una década
Son pasajeros del tren
Badajoz-Madrid.
2 días después de la avería
sigue la polémica por la situación
de las infraestructuras ferroviarias
en Extremadura.
El gobierno autonómico
pide soluciones
y el ministro de Fomento
pide comparecer en el Congreso
para hablar del tema.
Arranca una nueva etapa en Estados
Unidos.
Ella encarnará la oposición a Trump.
El nuevo presidente de Brasil,
Jair Bolsonaro,
reorganiza la administración.
Quiere expulsar
al personal de confianza
que entró con el izquierdista
Partido de los Trabajadores.
Según el gobierno
hay que poner fin
a la ideología socialista
y comunista.
Eliminarán algunos departamentos
relacionados
con las comunidades indígenas
o el colectivo gay.
China da un paso importante
para sus ambiciones en el espacio.
Su sonda Chang'E 4 ha llegado
a un cráter
de la cara oculta de la luna,
algo que no se había logrado
hasta ahora.
Servirá para conocer
más detalles del satélite.
Es el nuevo reto viral
inspirado en el película 'A ciegas'
que ha obligado a la plataforma
de televisión Netflix
a advertir a sus usuarios
de su peligrosidad.
Se han visto personas
con los ojos tapados
paseando por la calle,
dándose golpes
e incluso conduciendo.
Solo quedan dos noches
para que los Reyes Magos
comiencen a repartir los regalos
y hoy ya hemos podido ver
como en muchos lugares de España
preparan sus carrozas.
En la cabalgata de Madrid
las carrozas estarán hechas
con cartas de niños de la comunidad.
Barcelona cierra el desfile
de los magos
con el Gigante Carbonero.
Mucha música y luces
para repartir también
la magia de esa noche.
En deportes, hoy cumple 50 años
uno de los grandes,
Michael Schumacher.
Llevamos sólo 3 días de 2019,
ya con al menos 3 casos
de violencia contra mujeres.
La primera asesinada
en Laredo, Cantabria.
Tenía 26 años y no había presentado
ninguna denuncia contra su agresor.
Esto es Burriana, en Castellón.
Los vecinos se han concentrado
para condenar
la supuesta violación de una menor,
el día de año nuevo.
Y en Madrid,
el juez ha dejado libre
con un dispositivo de vigilancia
al hombre detenido
por agredir a su mujer.
Comenzamos en Laredo.
Allí se ha guardado
un minuto de silencio
por Rebeca Cadete,
apuñalada esta madrugada
por su expareja.
Después de cometer el crimen
el hombre se entregó
a la policía local.
-Así es.
El presunto asesino permanece aquí,
donde se entregó esta mañana,
en el calabozo de la policía local
de Laredo.
Era trasladado al mediodía a la
benemérita,
pero al no pasar a disposición
judicial ha vuelto aquí.
Han impactado 2 aspectos,
la extremada violencia con la que se
comportó el agresor,
más de 20 puñaladas a su víctima.
Después de entregarse permaneció
impasible y tranquilo.
Incluso se llegó a dormir en el
calabozo
y desayuno con normalidad.
Las banderas del ayuntamiento lucen
a media asta
y así seguirá durante los 3 próximos
días.
Pasadas las cuatro de la mañana
una llamada al 112 alertaba
a las fuerzas de seguridad.
Dos compañeras de piso
intentaron evitar el crimen,
según ha revelado el delegado
del Gobierno en Cantabria.
Pretendieron en un primer momento
apaciguar la situación,
cuando se vio la situación
completamente desbordada,
se tuvieron que refugiar
para protegerse también
y salvaguardar su seguridad,
y el fatal desenlace
que todos conoceis.
A mediodía, cientos de personas
se han concentrado en Laredo
para condenar el asesinato
de la joven dominicana,
que trabajaba
en un bar de la localidad.
-Dejando claro,
que los hombres y mujeres
que creemos en la igualdad
de todos los seres humanos,
no vamos a permanecer callados
y vamos a decir que basta ya
de este terrorismo machista.
Pocos minutos después,
el presunto autor del crimen contra
el que no habia denuncias previas,
era trasladado desde el calabozo
de la Policía local
al cuartel de la Guardia Civil.
A mediodía, cientos de personas
se han concentrado en Laredo
para condenar el asesinato
de la joven dominicana,
que trabajaba
en un bar de la localidad.
La Audiencia Provincial de Navarra
mantiene en libertad provisional
a los miembros de La Manada,
en contra de la votación
de la fiscalía.
Ya se ha anunciado el recurso
a esa decisión,
que se ha aprobado
por dos votos contra uno.
-Hasta el momento el ayuntamiento de
Pamplona y el gobierno de Navarra
han dicho que presentarán recurso de
súplica.
La acusación particular y la
fiscalía son pesimistas
ante la posibilidad de que la sala
cambie de criterio.
Los 2 magistrados recuerdan que los
5 condenados
han permanecido 2 años en la cárcel.
Y que cumplen las condiciones para
la libertad provisional.
Parece indicar todo que no sufrirá
grandes cambios
hasta que digas último palabra el
Tribunal Supremo.
Los tres magistrados de la audiencia
han mantenido el voto del pasado
junio cuando los cinco miembros
de la Manada fueron puestos
en libertad provisional:
dos a favor de su excarcelación
y uno en contra.
Evidentemente estamos disgustados
aunque sabíamos
que era una posibilidad,
hay que tener en cuenta
que aquí dos votos
que estaban totalmente decantados.
La Audiencia cree que no existe
riesgo de fuga porque no ha habido
cambios sustanciales en sus vidas
desde junio
y han cumplido durante todo este
tiempo con las exigencias impuestas
por la justicia.
Por otro lado consideran
que la condena por hurto
de uno de ellos y el juicio
pendiente de sentencia
que otros cuatro tienen
en Pozoblanco
no son suficientes
para creer que vayan a reincidir.
Los requerimientos
por parte de la fiscalía
y las acusaciones particulares
eran un ejercicio
de funambulismo jurídico.
Era intentar obtener un resultado
que sabían desde un comienzo
que era prácticamente imposible
porque la realidad objetiva
es que nada había cambiado.
El presidente de la Audiencia,
sin embargo,
en su voto particular cree
que la condena a 9 años de cárcel
ratificada en noviembre
por el Tribunal Superior de Justicia
de Navarra es lo suficientemente
grave para considerar
que hay riesgo de fuga.
La acusación particular
y la popular ya han confirmado
que recurrirán el auto.
Nos parece que ahonda
en esta profunda brecha
a la que más de una vez
nos hemos referido
que hay entre algunos sectores
de la judicatura y la sociedad.
Mientras, el caso sigue
pendiente de la sentencia definitiva
que dictará el Tribunal Supremo.
Las discrepancias
sobre la legislación de género,
entre otras cosas,
ponen en riesgo la formación
de un gobierno PP-Ciudadanos
en Andalucía.
No porque haya diferencias
entre esas 2 formaciones
sino por la posición de VOX,
al que necesitan en la investidura.
VOX exige que se atiendan
sus condiciones en esos puntos.
De momento, PP y Ciudadanos
han retomado sus reuniones
para el reparto
de las consejerías
-Populares y naranjas han mantenido
una reunión técnica
y a puerta cerrada.
El gobierno es un proyecto porque no
hay nada
ya que tienen que hacer primero
frente a la postura negativa de Vox
si no se retiran esas partidas de la
ley de violencia de género.
Ciudadanos dice que nadie les va a
obligar
a cambiar ninguna ley.
Los populares han sido claros y
dicen que hablarán,
pero que primero tiene que echar a
andar la legislatura.
Vox no va a votar el programa
de partidos que le desprecian.
Es el mensaje que envía
Santiago Abascal a PP y Ciudadanos.
Quiere una reunión con ellos para
poner sobre la mesa sus condiciones.
-Se tendrán que aplicar las
políticas con una cierta proporción
en función del número de escaños
que se ha tenido.
Pero de ahí a que a Vox
ni le se le escuche, ni se le llame,
y que pretendan utilizarse
sus escaños
para lo que han pactado otros,
creo que eso es inaceptable.
Exigen reducciones fiscales,
derogar la memoria histórica,
e insisten en la ley
contra la violencia de género.
Vox la considera discriminatoria,
quiera que contemple todas
las violencias por igual.
Pablo Casado pide sacar este tema
del debate partidista.
-Con la violencia de género,
con la violencia doméstica no hay
que politizar.
Creo que en esto tenemos que ir
todos juntos.
Aunque están dispuestos
a negociar con ellos
cuando arranque la legislatura,
de momento, ni PP ni Ciudadanos
aceptan las demandas de Vox.
Pero por si acaso,
la formación naranja advierte:
-Si el PP modifica ese programa,
sin el acuerdo con Ciudadanos,
pues sera roto ese pacto.
Nosotros estamos en 90 medidas
que hemos pactado con el PP
y ese es el acuerdo que hay.
En mitad de esa polémica se colaba
el presidente
de la comunidad de Madrid,
que si encabeza la lista del PP
en mayo, no descarta pactar conVox.
-Intentaría pactar con aquellos
grupos que tuvieran representación
y que estén en el espectro
de centro derecha,
que es donde yo me sitúo, y yo,
obviamente, si Vox tuviera
representación estaría
en ese espectro.
El gobierno sitúa a Vox
más a la derecha,
y le pide a PP y Ciudadanos
que no cedan a sus chantajes.
-Permanentemente, están planteando
elementos de recorte de libertades,
de recortes de derechos,
pasos atrás en materia de igualdad,
y me parece inadmisible.
La ministra de Hacienda, cree
que en Andalucía se está viviendo
un espectáculo lamentable.
-La situación política en Andalucía
está agitada.
Hoy se ha reunido la mesa del
parlamento,
según la presidenta ha discurrido
sin máximas tensiones.
Se ha admitido a trámite las
peticiones de PSOE
y Adelante Andalucía para que ésta
tenga representación.
El PSOE dice que van a pedir que lo
haga con voz y voto.
Dice que hay otras formaciones con
menos escaños
y tienen esa voz y ese voto.
El gobierno enviará este mes
su proyecto de presupuestos
al Congreso,
aunque de momento sigue
sin contar con respaldo suficiente
para sacarlos adelante.
El líder de los socialistas
catalanes ha recordado hoy
a los partidos independentistas
que si no los apoyan
tampoco habrá presupuestos
de la Generalitat.
Los socialistas insisten en que
si PdeCat y Esquerra no apoyan
las cuentas del Estado,
ellos rechazarán
las de la Generalitat.
Dicen que no se trata
de un intercambio de cromos,
sino de mirar por los catalanes.
-Si por parte de las fuerzas que dan
apoyo al gobierno de Cataluña,
se niega la posibilidad de que haya
unos presupuestos generales
del Estado
y por lo tanto se niega
la posibilidad de mejorar
la situación económico-financiera
de la generalitat,
nosotros ni entraremos a negociar.
Pero los independentistas catalanes
no se mueven.
El presidente de la Generalitat
reprocha al Gobierno de Sánchez
no haber respondido
a sus dos principales demandas:
-¿Han salido los presos políticos
de la prisión?
¿Han vuelto los exiliados?
Si no hay movimientos
por parte del gobierno,
ERC no permitirá la tramitación
de las cuentas.
-Si quieren algún margen
en las enmiendas,
también deberia haber
unos movimientos que a día de hoy
no ha habido.
La ministra de Hacienda espera
que tanto ERC como el PdCAT
recapaciten.
-Yo confío en que lo piensen,
lo reflexionen,
antepongan el interés
de los ciudadanos
y por tanto permitan la tramitación
de los presupuestos,
teniendo tiempo a lo largo
de la tramitación,
de que se puedan contemplar
aquellas partidas presupuestarias
que quieran a bien.
Asegura Montero
que los presupuestos están listos,
a la espera
de que el Presidente del Gobierno
decidaen qué Consejo de Ministros
se presentan.
Hoy hay 210 mil parados menos
que hace un año,
según datos
del Ministerio de Trabajo.
Eso supone una caída interanual
del 6 %.
El paro se reduce,
pero lo hace a un ritmo menor.
En total hay más de 3 millones
200 mil parados,
la cifra más baja
desde el inicio de la crisis.
En diciembre también
se incrementaron
las afiliaciones
a la Seguridad Social,
que están ya por encima
de los 19 millones,
el segundo mejor dato
de la serie histórica.
Y crecieron
los contratos indefinidos
aunque todavía siguen representando
menos del 10 % del total.
Es más fácil conseguir trabajo
en las navidades,
pero cuando se acaba la faena
en navidades,
luego ya a buscar otra vez.
Bueno son pocos días,
pero muy bien remunerados.
De camarera en un restaurante.
Si, ahora mismo, esta semanilla.
Son algunos de los que han
encontrado trabajo en diciembre,
un mes tradicionalmente bueno
por la campaña navideña
en el que el paro ha caído
en más de 50.000 personas.
Ahora mismo hay algo más
de 3.200.000 de inscritos
en las oficinas públicas de empleo,
el menor nivel desde 2008.
El impulso del mercado laboral
en diciembre ha permitido
a la Seguridad Social acabar 2018
con más de 19 millones de afiliados
la mejor cifra en una década.
El año pasado se crearon más de
medio millón de puestos de trabajo
un 3% más.
Otro de los datos que marca máximo
histórico es
el de los contratos indefinidos.
Se firmaron un 18% más que en 2017
unos 350.000.
Aunque de los 2.200.000 del total
de contratos casi el 90%
son temporales.
Temporal si, pero esperemos
a que el contrato se alargue
un poquito más.
Estuve trabajando de pintor
y de momento pues,
por falta de trabajo.
Solo contratos de sustitución
de momento, hasta que me hagan uno.
Yo soy camarero, pero es rápido
de encontrar.
Más de la mitad de la reducción
del paro del año pasado
fue gracias al sector servicios.
En la construcción, la educación
y la sanidad
es donde más ha crecido
la contratación.
El Gobierno destaca que 2018
haya terminado
con la mayor afiliación media
a la Seguridad Social en una década,
pero apunta, dice, a posibles
"sobresaltos"
en los próximos meses.
Nuestra previsión
es que seguiremos creando empleo
pero a ritmo más reducido
conforme ciclo económico
llega a su punto de madurez.
Los sindicatos piden medidas
para los parados de larga duración,
alertan de que casi la mitad
del total de desempleados
están en esta situación
desde hace más de un año.
Un plan de choque para estas
personas paradas de larga duración
para que puedan encontrar
un empleo independientemente
de la edad que tengan.
No se puede perder ni un minuto
más para aprobar y recuperar
el subsidio
para los mayores de 52 años.
Para 2019, la patronal solicita
reunirse de nuevo con Gobierno
y sindicatos.
Pedimos al Gobierno
que cuanto antes se convoque
diálogo social y elimine
cualquier nuevo anuncio
de incremento de costes
a los empresarios.
Y estabilidad institucional,
afirma la CEOE,
para mantener el ritmo
de creación de empleo.
Coincidiendo con la campaña
de Reyes,
los trabajadores de Amazon
estaban hoy convocados
a su séptima jornada de huelga
desde noviembre
para reclamar mejoras laborales.
Los sindicatos cifran el seguimiento
en un 70% y hablan de importantes
retrasos en las entregas.
Mientras, la dirección de la empresa
asegura que la mayoría
de los asociados del centro
ha trabajado hoy
como cualquier otro día.
Mañana también están llamados
a la huelga.
Los trabajadores de Alcoa
han protestado esta mañana
frente a la Xunta de Galicia,
en Santiago de Compostela.
Piden que el Gobierno medie
para frenar el ERE de extinción
en las plantas de La Coruña
y Avilés.
El martes día 8 se concentrarán
ante el Ministerio de Industria,
coincidiendo con la reunión
entre sindicatos y responsables
del fabricante de aluminio.
En Extremadura
los usuarios del tren
siguen preocupados,
un día después de que un convoy
dejara parados a los pasajeros
durante más de dos horas
sin luz, ni calefacción.
El gobierno regional pide
una solución inmediata a Renfe,
Adif y Fomento.
"estamos un poco todos asustados"
"yo cogí miedo, porque digo verás tú
ahora como no me puedair
que mañana tenía médico"
Es la sensación que nos describen
quienes realizan hoy en tren
la ruta Badajoz -Madrid,
después de la última
incidencia grave en esta línea
El convoy que se paró
en Navalmoral de la Mata
el martes por la noche,
con 163 pasajeros a bordo,
a oscuras durante horas.
"Es una lotería, y más con lo
que ocurrió con el incendio,
con el accidente
y vamos a seguir teniendo"
"No sé por qué,
pero no tiene arreglo.
Será porque somos Extremadura"
El problema para algunos
"Que son muchos años
sin hacerle caso"
"Yo pienso que la culpa
es un poco de todos,
pero principalmente de los políticos
que no hacen suficiente presión
en Madrid"
Justo hoy
el presidente extremeño ha pedido
respuestas al Gobierno central.
"Busquemos responsables
que resuelvan los problemas,
y obviamente esos responsables
tienen que estar en Adif y en Renfe,
y en el Ministerio de Fomento"
Horas después, este anuncio
de Ábalos en Twitter
pedirá comparecer en el Congreso
para informar
sobre el déficit ferroviario
de Extremadura.
Algo que ya le ha solicitado
también el PP.
"La imagen de la gestión socialista
en Extremadura es el tren,
una comunicación que se rompe"
En marzo, hay previsto un Consejo
de Ministros en Mérida
Para Fernández Vara,
tiene más sentido que nunca
Pero el alcalde emeritense,
también socialista,
dice que no lo recibirá
si no hay solución al tren.
GONZÁLEZ / JUDITH FIGUEIREDO
Es la televisión saudí informando
sobre el inicio en Riad
del juicio a 11 personas,
acusadas del asesinato
del periodista Jamal Khashoggi.
Para 5 de esos acusados,
la Fiscalía pide la pena de muerte.
Y pocos detalles más han contado.
Khashoggi era un periodista muy
crítico con el régimen de supaís,
desapareció hace 3 meses
tras entrar en el consulado saudí
de Estambul,
y todavía no han aparecido
sus restos.
Según los servicios de inteligencia
tanto turcos como estadounidenses,
el príncipe heredero Bin Salmán
pudo ser quien ordenó
su asesinato.
En Estados Unidos,
se ha formado ya el nuevo Congreso
que dibujaron las elecciones
de noviembre.
Y al recuperar la Cámara
de Representantes,
los demócratas han nombrado
Presidenta de la Cámara
a Nancy Pelosi,
que es quien puede liderar
a partir de ahora,
Cristina Olea,
la oposición a Donald Trump.
-Sus primeras palabras han sido para
defender
a la clase media, sanidad asequible
y lucha para el cambio climático.
Es un cambio radical para Trump.
Justo antes de ser elegíaco decía en
una entrevista
que la necesidad del juicio político
están sobre la mesa.
Esperarán la resolución del fiscal
sobre la trama rusa.
Hoy van a votar unas cuentas que no
le gustarán a Trump
porque no incluyen el dinero para el
muro.
Flanqueada por sus nietos
al entrar al Congreso,
Nancy Pelosi es ya un icono del
poder femenino en Estados Unidos.
Una líder para dirigir la cámara
con más mujeres de la historia.
Un rostro conocido -es la segunda
vez que ella empuña el mazo-
para encabezar una cámara renovada:
100 de los 435 congresistas son
nuevos: hay más negros,
más latinos, más homosexuales.
Y muchos records:
las primeras congresistas
musulmanas,
las primeras nativas americanas.
Un alegato en defensa
de la clase media, de la sanidad,
la ecología y la transparencia,
para arrancar la nueva etapa
política.
Ahora el Congreso está dividido.
El Senado está en manos
de los republicanos
y la Cámara
en manos de los demócratas.
Necesario pactar justo cuando hay
más crispación.
Con hoy ya van 13 días
con buena parte de la administración
paralizada
por la falta de presupuestos.
Juzgados, museos
y parques nacionales cerrados
y 800.000 funcionarios sin sueldo
a la espera de que Trump y los
demócratas se pongan de acuerdo.
El Papa ha pedido unidad
a los obispos estadounidenses,
y reconoce
que han perdido credibilidad
en la Iglesia,
tras los escándalos
por abusos sexuales en aquel país
Polémicas primeras medidas en Brasil
del recién estrenado gobierno
del ultraderechista Jair Bolsonaro.
Entre ellas expulsar
de los ministerios
a empleados temporales
afines al Partido
de los Trabajadores,
o eliminar la secretaría
de diversidad.
Primera reunión de Jair Bolsonaro
con su equipo de gobierno.
El nuevo presidente de Brasil
ha autorizado la destitución
de todo el personal de confianza
de los ministerios.
A algunos los volverán a contratar
después de una evaluación.
A los afines
al Partido de los Trabajadores, no.
"Limpiando la casa.
Y hacer aquello
que la sociedad brasileña decidió
por mayoría: Acabar con las ideas
socialistas y las ideas comunistas"
El nuevo gobierno brasileño
ha anunciado
que pondrán en venta
edificios públicos
y que privatizarán la gestión
de aeropuertos, puertos
y ferrocarriles.
Esperan recaudar 1.850 millones
de dólares.
Y a partir de ahora
será el ministerio de Agricultura
el encargado de delimitar
las tierras indígenas,
una medida que favorecería
a la influyente
industria agropecuaria
y que perjudicaría a los indígenas
y a su entorno, la Amazonia,
el pulmón del planeta.
Y otra polémica medida: eliminar
la secretaría de diversidad,
creada para dar una atención
especial a colectivos
históricamente excluidos
de la escolarización:
por cuestiones de raza, orientación
sexual o nivel económico.
Lo ha anunciado en twitter
Jair Bolsonaro:
"Queremos ciudadanos formados
para el mercado de trabajo
y no mentes esclavas de las ideas
de la dominación socialista".
Éstos son los 26 países
a los que piensa viajar,
a partir de marzo,
una pareja de lesbianas japonesas,
los países en los que está aprobado
el matrimonio homosexual.
Dicen que van casarse
en cada uno de ellos.
La campaña la han llamado
"26 bodas"
y con esta iniciativa
quieren reivindicar
que en su país, en Japón,
se permitan las uniones
del mismo sexo.
Un dato, el 53 por ciento
de los japoneses aseguran
que rechazarían a un amigo si éste
les confesara su homosexualidad.
Soy Misato Kawasaki
y la que está frente a mi
es Mayu Otaki.
Así se presenta esta pareja
de lesbianas japonesas
en las redes sociales.
Estudiantes, las dos, en la Facultad
de Ciencias Internacionales,
de Tokio
y de las dos partió la idea
de internacionalizar su boda.
Casarse en todos aquellos países
donde está permitido el matrimonio
de parejas del mismo sexo.
Un proyecto para
el que necesitan dinero
y han empezado a recaudarlo
aceptando donaciones
a través de internet.
Quieren demostrar, aseguran,
que ser lesbiana, gay o bisexual es
normal, en Japón y en todo el mundo.
Su viaje comenzará en marzo
y tienen previsto acabarlo
en septiembre.
España es uno de los países
por los que pasarán.
Según algunas estadísticas en Japón
hay cerca de nueve millones
de homosexuales,
aunque allí solo es legal
el matrimonio
entre un hombre y una mujer.
El gobierno, por el momento,
no parece dispuesto a cambiar
las tradiciones
aunque la sociedad,
en algunos barrios de Tokio
va por delante.
En el distrito de Shibuya
se empezaron a dar certificados
de uniones civiles hace ya 4 años.
Y si buscamos en su historia,
parece que en los templos budistas
la homosexualidad estaba admitida
y también entre sus famosos
guerreros, los samurais.
Venecia, una de las joyas
del turismo mundial,
toma medidas para reducir
la llegada masiva de visitantes.
Para ello podrá imponer
a partir de ahora
una nueva tasa de entrada
a aquellas visitas
sin pernoctación.
Una medida que ya se utiliza
en otras zonas de Italia
y que la nueva
Ley de Presupuestos ha autorizado.
Venecia no solo se inunda
con el Acqua Alta.
También, con los 30 millones
de personas que la visitan cada año.
Y para los venecianos,
las botas no son suficientes.
Llevan años buscando cómo protegerse
de ese turismo masivo.
Ahora la nueva Ley
de presupuestos,
aprobada por el Parlamento italiano,
se lo facilita.
La ciudad podrá cobrar
un impuesto de entrada
de entre 2 euros y medio y 10,
según temporada.
"Es una medida muy importante
para nuestra ciudad",
comenta el alcalde.
"Los costos de limpiar el centro
histórico y garantizar la seguridad
son altos
y siempre los asumen
los venecianos".
La tasa podría aportarle entre
40 y 50 millones de euros anuales.
Sería una alternativa al
"impuesto turístico",
el que ya pagan los visitantes
que pernoctan en hoteles,
pero que no hacen aquellos
que tan sólo pasan el día,
como los procedentes
de los cruceros.
Por eso al nuevo impuesto le llaman
"tasa de desembarque".
La medida ya la utilizan
localidades como Riomaggiore,
en la italiana 'riviera Liguria'.
Apenas tiene 1.500 habitantes,
y según su ayuntamiento,
el dinero lo destinan
a mejorar las infraestructuras,
de unas calles bloqueadas
el verano pasado
or los tres millones y medio
de turistas
que les visitaron,
la mayoría tan solo durante
unas horas.
China ha hecho historia hoy
al conseguir aterrizar
una nave no tripulada
por primera vez
en el lado oscuro de la Luna,
el que no se ve
desde nuestro planeta.
Esta es la secuencia del descenso
tomada desde una cámara a bordo.
Y en color, la primera fotografía.
El objetivo de la misión es
analizar la superficie
de esta parte inexplorada de la Luna
que presenta según los científicos
importantes diferencias
con el lado visible.
La Changue 4 incorpora
un pequeño vehículo robotizado
y lleva en su interior semillas
de varias plantas
y huevos de gusano de seda
para comprobar cómo germinan
y crecen lejos de la Tierra.
El Gobierno continuará
con el proceso para exhumar a Franco
a pesar de haberse topado
con un nuevo escollo,
el prior del Valle de los Caídos
le ha negado por escrito,
Sara Rancaño, el permiso necesario
para acceder a la basílica
donde está enterrado.
Sí, el prior se ha escudado
en dos argumentos.
El primero, que la familia de Franco
se opone a la exhumación
y el segundo, que la cuestión sigue
pendiente en los tribunales.
El gobierno ha aclarado
que ya se imaginaba esta respuesta
teniendo en cuenta el pasado
como candidato falangista
de Santiago Cantera.
El arzobispado de Madrid sigue
apelando al diálogo entre la familia
y el ejecutivo
mientras que el mayor responsable
de la orden benedictina en España
ha dicho a TVE que no se opone
a la exhumación,
pero también recuerda que el prior
tiene autonomía
y que teme acciones legales
de la familia
si permite el acceso a la Basílica
sin un acuerdo.
El Gobierno está decidido
y así va a seguir haciéndolo
a producir la exhumación
de los restos del dictador y,
por tanto, va a preservar con todas
las garantías de la familia Franco
y cualquier cuestión en esta materia
se tramitará a los superiores
del prior que son los
que tienen la responsabilidad
de autorizar o tramitar.
Hoy han llegado
al puerto de Melilla
las cinco mujeres y dos niños
rescatados ayer
en el archipiálago de Chafarinas
cuando viajaban a bordo
de una patera.
Aquí han recibido asistencia médica
en el puerto de la ciudad autónoma,
y está previsto que pasen
al centro de estancia temporal.
Solo en los tres primeros días
del año, más de 300 personas
han llegado en patera a España.
Según el Ministerio del interior,
un total de 57.498 inmigrantes
alcanzaron las costas españolas
el año pasado
en este tipo de embarcación.
2018 ha sido el año más trágico
para la inmigración.
Ha cerrado con las mayores cifras
de muertos y desaparecidos en elmar
intentando cruzar a España.
Según los datos del organismo de
Naciones Unidas para la emigración
han muerto 769 personas.
Uno de los peores naufragios,
en imagen.
En Caños de Meca el mar arrojó
cuerpos a tierra durante varios días
Murieron más de 20 personas.
Se han triplicado las muertes
y también las cifras de llegadas
por mar, unas 56.000.
Aunque en total, las entradas
ilegales a Europa han bajado un 30%
según Frontex.
El último gran rescate fue éste:
El Open Arms trajo a Algeciras
a más de 300 personas,
a las que Italia y Malta cerraron
sus puertos.
En Junio llegó el Aquiarius, después
de navegar también sin puerto
por el Mediterráneo,
con más de 600 personas rescatadas.
En 2018, España se ha convertido
en la principal ruta de entrada
por mar en Europa.
Se han llegado a superar
las cifras históricas de 2006,
el año de los cayucos.
Y preocupa especialmente
la situación de los más vulnerables
los menores no acompañados,
unos 12.500 a cargo
de las comunidades autónomas.
Por tierra, han crecido un 8,5 %
las llegadas
y hemos visto nuevos intentos
más desesperados.
Como estos inmigrantes,
ocultos en colchones,
que intentaron entrar
por la frontera de Melilla.
En 2018, la emigración ha sido
diana de la política.
El primer pacto mundial para ordenar
y proteger la inmigración,
se firmó en Marrakech,
de mínimos para las ONG,
que siguen preocupadas
por el aumento de la xenofobia
y por la utilización alarmista
de unas cifras que esconden
demasiados dramas.
1180 persona murieron
en las carreteras interurbanas
el año pasado.
Son 18 menos que en 2017.
Es la primera vez,
tras dos años de subidas,
que descienden las víctimas.
7 de cada diez accidentes
se produjeron
en vías convencionales,
las de un carril en cada sentido.
Detrás, el exceso de velocidad
o las distracciones.
Por edades, aumentan los fallecidos
que tenían más de 65 años.
También suben un 20 %
los peatones atropellados
en autopistas y autovías.
La policía ha detenido en Sevilla a
un traficante de armas con material
listo para vender a delincuentes
del crimen organizado
en la barriada sevillana de las tres
mil viviendas Compraba piezas
sueltas por internet
en Estados Unidos y distintos países
de Europa y después la sensamblaba
en su vivienda.
El detenido había conseguido montar
pistolas, revólveres,
fusiles y hsata dos ametralladoras
UZI de fabricación israeli
que se utilizan como arma
de combate.
En España más de 3000 personas
sufren la enfermedad
de los huesos de cristal.
Es un trastorno genético
que debilita los huesos
hasta el punto de no poder caminar.
Sin embargo, hay operaciones
que permitan dar más autonomía
a los enfermos.
Hemos estado con Irene,
una niña de dos años
que lo ha logrado
gracias a una compleja cirugía
en el Hospital de Getafe
de Madrid.
Empieza a soltar las manos
vió que no se caía, daba un paso
vió que estaba bien.
Es la pequeña Irene andando sola
andando bien,
hace 7 meses fuimos testigos
de la operación que ha hecho posible
eso, que por fin camine sin la ayuda
de sus padres y de su hermano gemelo
Estamos en una de la unidades
de referencia en España
para tratar la enfermedad
de los huesos de cristal.
El 50% de los pacientes pasan
por aquí, por el hospital de Getafe.
A Irene ha habido que introducirle
un clavo telescópico para quesu
fémur no vuelva a quebrarse.
Tiene la peculiaridad de conforme
va haciendose más largo
y más grande el fémur
porque la niña va creciendo
pues el clavo se elonga con él.
Antes su vida era distinta
se apoyaba en todo los lados
para sostenerse, en sus dos años
de vida ha tenido hasta 11 fracturas
para sus padres lo más duro sigue
siendo imaginarse el dolor
al que ella parece
que se ha acostumbrado
y también reconocen
el miedo al futuro.
Todos los días te levantas
con el miedo,
todos los días
te acuestas con el miedo
de... cuando vamos a volver
a urgencias.
El 75% de las personas que sufren
osteogenesis imperfecta son niños
y aunque esta enfermedad
no desaparece nunca,
se estabiliza de mayor.
Las operaciones ayudan a que los
enfermos tengan una vida autónoma
aunque los padres de Irene como la
gran mayoría de los que los sufren
desearían algo más definitivo.
Es posible que la ciencia llegue
a avanzar tanto como para que
encuentren la cura.
Irene va para ingeniera,
nos dice su madre,
porque ya es fuerte y tenaz
y es que su instinto de superación
ha hecho de ella además
una niña muy especial.
Los Reyes Magos ya están muy cerca
y este año en Madrid
estrenan unas
carrozas muy especiales.
No solo contarán
con los tradicionales caramelos,
sino, que esta vez,
también llevan en ellas
los deseos que más de 30.000
niños y niñas
que han escrito en sus cartas
Como cada año Madrid se prepara
para la visita de Melchor,
Gaspar y Baltasar.
Aparecerán en estas carrozas
que como vemos ya están listas
para la cabalgata
del día 5 de enero.
Este año son muy especiales
ya que más de 30.000 niños y niñas
de Madrid, han colaborado
escribiendo sus cartas
y sus deseos en estos papeles
que han colocado después
en las estructuras de las carrozas.
En el desfile intervendrán un total
de 11 carrozas
y más de 2000 personas.
Esta cabalgata será la más
inclusiva de la historia,
ya que contará con
audiodescripciones
para personas ciegas
o mochilas vibratorias
para personas sordas.
Todo ello para hacer muy especial
el esperado día de Reyes.
También en otras ciudades
están casi listas las carrozas
para que los Reyes Magos empiecen
a repartir regalos la noche del5.
Detrás de ellos,
en la cabalgata de Barcelona,
desfilará el carbonero.
En todas partes, los artistas
encargados de decorar las carrozas,
dan los últimos retoques
y se ensayan los números
que los niños podrán ver
en las calles
mientras esperan la llegada
de sus majestades de Oriente.
Yo un abrigo seguramente
algunos vestidos.
Una plancha del pelo
o de productos de belleza.
Una bicicleta eléctrica
un Iphone.
Y así para los reyes puedes
aprovechar los descuentos.
Esta bien que lo adelanten.
Si, claro, así para los Reyes
ya lo tenemos.
Como ellos,
muchos han encargado ya los Reyes
y alguno se habrá llevado
la sorpresa
de que están algo más baratos.
La campaña de rebajas se adelanta
en bastantes comercios
en estos días en los que vamos
de tienda en tienda
buscando regalos en el centro
de Madrid está Nacho Lozano.
-Una imagen vale más que 1000
palabras.
Si está Preciados,
encargando los regalos de reyes.
Llegan algo más baratos puesto que
ayer día 2
algunos comercios adelantaban las
rebajas.
Hasta el 50%.
Los comerciantes calculan que
venderán un 3% más,
aunque algunos comparaciones de
precio online dicen que
uno de cada 4 españoles se gastará
más estos días que el año pasado.
Hay que saber en que se lo está
gastando.
- He comprado una batería portátil.
De móvil.
- Los móviles vuelven a ser el rey
de los reyes.
El móvil vuelve a ser
el dispositivo tecnológico
más codiciado de las navidades.
Este año, con muchos modelos
de bajo coste
y altas prestaciones procedentes,
sobre todo, de fabricantes chinos.
"Buscan un público joven,
que no tiene mucho poder adquisitivo
y que también juega mucho online,
ve muchos vídeos por internet,
entonces son perfectos
para hacer fotos,
para ver vídeos y para jugar"
Un dispositivo para controlarlos
todos...
los altavoces inteligentes o
asistentes virtuales son la apuesta
tecnológica de la temporada.
Seguro que pueden encender un dron
pero todavía no pueden manejarlo
con el movimiento de la mano
y jugar a encestarlo.
Incorporan alguún tipo de juegos
y sistemas que hacen que sean
mucho más entretenidos.
Para los más pequeños,
mascotas electrónicas
que se pueden domesticar.
Y manualidades para construir
nuestros propios accesorios
de cartón adaptables a la consola.
Triunfan los videojuegos clásicos
en máquinas retro
y los que saltan de la pantalla
a lo físico.
Lanzo una señal de infrarojos
que el otro sistema detecta
y entonces podemos jugar
a dispararnos
y aquí va indicando
las veces que nos han dado.
Por diversión,
por devoción o por obligación
regalos tecnológicos para seguir
conectados durante todo el año.
2018 fue un buen año para los Museos
de nuestro país.
Más de dos millones ochocientas mil
personas visitaron
la sede central del Museo del Prado,
cifra que se eleva a más
de tres millones seiscientas mil
si contamos las exposiciones
itinerantes.
Al Reina Sofía acudieron un millón
seiscientos mil visitantes
a los que hay que sumar
otros dos millones
entre el Palacio de Cristal
y el Palacio Velázquez.
El Thyssen de Madrid roza el millón
y los 16 museos estatales,
con el arqueológico a la cabeza,
llegan a los 3 millones.
Y la asistencia a los cines en 2018
para ver películas españolas
ha tenido una leve subida
respecto al año anterior.
Más de 17 millones seiscientos mil
espectadores han elegido
alguna de nuestras producciones,
consiguiendo una cuota de mercado
del 17'5
y una recaudación cercana
a los 104 millones de euros.
La película más vista ha sido
'Campeones',
seguida de 'Superlópez'
y 'Perfectos desconocidos.
Es uno de los últimos retos
en redes sociales.
Como en la película
"Bird Box", se vendan los ojos
e intentan hacer vida normal.
En algunos de los vídeos se graban
incluso conduciendo a ciegas.
Ante el riesgo de estas prácticas,
Netflix, la plataforma
donde se puede ver la película,
ha pedido prudencia.
Algo que ven, no saben qué, provoca
que las personas se suiciden.
La única forma de escapar es
hacerlo con los ojos vendados.
Y eso es lo que hace Sandra Bullok,
la protagonista de esta historia,
para salvar a su familia.
La película consiguió un record
en Netflix.
45 millones de reproducciones
en una semana.
-Es maravilloso
el cine que se está haciendo
en las plataformas digitales,
recordaba la actriz
en la presentación de la película
en Berlín en noviembre.
Una trama que les ha parecido
graciosa a muchos,
que han decidido imitarla
en redes sociales,
a pesar de las consecuencias.
En muchas ocasiones, fuertes golpes.
Se atreven con todo,
desde las escenas más temerarias
como conducir a ciegas,
a tareas cotidianas.
Avanzar sin ver escaleras abajo,
a coger el metro.
Tanto ha crecido este reto
en internet, que Netflix ha tenido
que emitir un comunicado:
"No termines en el hospital
por culpa de los memes", dice,
porque aunque algunos se queden
en el modo broma absurda,
otras gracias pueden terminar
en desgracia.
Segunda jornada del Festival Actual
2019 en Logroño.
Hoy cierra la noche
el grupo Vetusta Morla
pero durante el resto del día
ha habido todo tipo de actividades.
Cine, microteatro para niños
o música en acústico.
La ciudad se convierte estos días
en un gran escenario
cultural y artístico.
Entradas agotadas para Campeones.
El segundo día de Actual comienza
con cine para todos los públicos.
"Nadie es menos por poder hacer
menos al fin y al cabo.
Si no nos enseñan
no podemos aprender"
El Matinal con estrella
abre la mañana musical
en el Wine Fandango
con Íñigo Serrulla
Música también en el café cantante,
el espacio más íntimo delfestival.
En el cartel de hoy,
Siloé.
Es una oportunidad de poder hacer
nuestra propuesta al aire.
Nosotros con todo el corazón
por lanzar nuestro discurso al aire
nuestras canciones y comunicarnos
de esa manera con la gente.
Y entre medias, teatro en familia
para mayores de 20 meses.
"Me parece bien,
así los mayores que tenemos niños
podemos participar
en las actividades de día
y también en las de noche.
Porque integrarles en algo así,
diferente y sacado de lo normal,
yo creo que está bien"
Logroño se llena estos días
de pequeños y grandes seguidores
de la cultura contemporánea.
Lo veíamos al principio,
el nombre del día en el deporte
es el de Michael Schumacher.
Se retiró de la competición
hace seis años,
hace cinco sufrió
un gravísimo accidente,
pero sus números
siguen intactos.
A día de hoy, nadie tiene
más victorias, más podios
y, sobre todo, nadie tiene
más títulos mundiales que él.
La Fórmula 1 celebra los 50 años
del mejor piloto de la historia.
Un cumpleaños con mucha nostalgia
porque desde ese accidente
no sabemos prácticamente nada de él.
El homenaje de Ferrari ha sido
reunir en su santuario de Maranello
los coches con los que el kaiser
ganó cinco mundiales
para la escudería.
Hoy cumple 50 años el mejor piloto
de la historia de la Fórmula 1.
El campeón de 7 títulos mundiales,
91 victoria y155 podios.
Un héroe que parecia invencible
hasta que un fatídico día
de diciembre de 2013,
le cambió la vida.
Un golpe en la cabeza mientras
practicaba esquí.
Desde entonces, su familia mantiene
un silencio absoluto
sobre su estado de salud.
-Alguna información no estaría mal.
Todos los fans de la fórmula 1
esperan eso, dice este aficionado.
Éste otro cree que lo que hace
la familia está bien, callar.
Soy un verdadero fan de Schumi,
pero no estoy seguro
de que me gustaría ver cómo está
ahora.
El último en dar esperanzas
sobre su salud, ha sido
Luca di Montezemolo,
expresidente de Ferrari.
También ha querido hablar Rosella,
dueña del histórico restaurante
Montana, justo al lado del circuito
de Fiorano, al que Schumacherfue
todos los días durante 10 años.
Hoy nadie quiere callar.
El mundo del motor grita
en voz alta
lo que Michel Shumacher dio
a la fórmula 1.
Y en twitter tampoco ha faltado
nadie.
El piloto Hamilton, Felipe Masa,
Vettel, el presidente
de la federacion internacional
de automovilismo, Todd,
Mercedes, Ferrari, Maclaren,
todos han querido felicitar
al ex piloto por su 50 cumpleaños.
En los últimos tiempos hemos tenido
varias polémicas a cuenta dellevar
partidos oficiales
fuera de nuestras fronteras.
En Italia ese debate
parecía superado,
desde hace varias temporadas
juegan la Supercopa fuera,
pero esta vez
el conflicto ha surgido
por la sede elegida
para la próxima edición:
se disputará el 16 de enero
en Arabia Saudí,
donde el acceso de las mujeres
a los estadios
está muy restringido.
La Supercopa de Italia se jugará
bajo la normativa impuesta
por Arabia Saudí,
lo que ha supuesto una gran polémica
en la venta de las entradas.
La Serie A organizadora del evento,
a través de su web
informaba que se podían adquirir
en dos zonas diferenciadas.
Una para hombres
y otra para familias,
donde pueden presenciar el partido
las mujeres,
eso sí,
siempre acompañadas de un hombre.
De esta manera, no sólo se limita
el número de mujeres
que podrán asistir,
sino que además,
los mejores lugares del estadio,
mas cerca del césped,
están destinados para los hombres.
Desde muchos sectores en Italia
se pide que no se juegue el partido
en Arabia Saudí.
Juventus y Milan, equipos
participantes, no han mostrado
rechazo a las medidas aplicadas,
y la Serie A publicó
que las entradas "volaron"
en cuanto se pusieron a la venta.
Hay que recordar
que en Arabia Saudi, las mujeres
solo puede entrar a un partido
de fútbol desde enero del 2018,
y deben hacerlo
en sectores separados.
No es la primera vez
que la Supercopa se juega
fuera de Italia.
China, Estados Unidos, Qatar
o incluso Libia
han acogido el partido.
Uno de los protagonistas
de ese partido, Cristiano Ronaldo,
ha sido elegido mejor jugador
del mundo
en la gala de los premios del fútbol
de los Emiratos Árabes.
Es el quinto año consecutivo
para el delantero portugués,
que en esta ocasión se ha impuesto a
Killyan Mbappe y Antoine Griezmann.
El Atlético de Madrid ha sido
designado mejor club de 2018,
en el que sumó la Europa League
y la Supercopa de Europa.
Y el seleccionador de la Francia
campeona del mundo,
Didier Deschamps,
ha sido el mejor entrenador del año.
En pleno mercado de invierno,
esta foto no es la de dos fichajes,
sino la de dos
renovaciones estratégicas
para el Deportivo Alavés: Víctor
Laguardia y Fernando Pacheco
han firmado por tres y cuatro
temporadas más.
Continuidad para un proyecto
que está funcionando.
El Deportivo es quinto en la tabla,
en puestos de acceso
a la Europa League.
Lo lógico sería pensar
que cualquier deportista,
profesional o aficionado,
debe adaptar sus objetivos
a su edad,
con el paso de los años.
Pues todo lo contrario
a la filosofía
de nuestro protagonista:
un alpinista japones,
el más veterano
en coronar el Everest con 70 años;
con 80 volvió a escalarlo,
y ahora con 86 vuelve
a 'complicarse' la vida,
esta vez en la cordillera
de los Andes.
La edad no es un impedimento
para realizar y lograr
las metas que te propongas.
Eso ha pensado Yuichiro Miura,
montañero japonés de 86 años
que se ha embarcado en un nuevo
reto, escalar otra vez el Aconcagua,
la cima más elevada de América
del Sur,
con casi 7.000 metros de altura.
Ya lo coronó hace treinta años,
pero esta vez, además,
pretende descender esquiando.
Los 7.000 metros de altura
me dan sensación
de que me estoy acercando
al universo",
relata el octogenario
escalador japonés.
Este podría ser
"el último desafío de mi carrera
como alpinista", asevera Miura,
que a lo largo de su vida
ha ascendido los picos
más altos del mundo.
Ostenta en la actualidad el record
de ser la persona de mayor edad
en coronar el Everest, con 80 años,
cima que ascendió dos
veces anteriormente,
en 2003 a los 70 años
y en 2008 a los 75 años.
Para este nuevo reto,
Miura se ha preparado caminando
todos los días con zapatos
de dos kilos
y cargando una mochila de otros 20.
Corone o no el Aconcagua, afirma,
seguiré subiendo grandes
montañas antes de cumplir 90 años
y volveré a subir el Everest".
Genio y fiugura para quien
la edad no es un obstáculo
para alcanzar los sueños.
Hay que hacerlo con ánimo
y sin renunciar", sentencia.
Les hablamos de una bonita
iniciativa, propia de estas fechas,
con cuatro grandes deportistas
españolas.
El fútbol, el rugby,
el boxeo y el kárate unidos
durante una mañana
para hacer felices a unos niños
que no están pasando
unas buenas navidades.
A Alma le gusta el fútbol, el judo.
No hay deporte que se le resista.
Hugo le pega su primera patada
a un balón de rugby.
Y a Sandra se le nota
que no es la primera vez
que se enfunda unos guantes.
Alma, Hugo, Sandra
y muchos niños más
han recibido hoy en
el Hospital de La Paz de Madrid
la visita de cuatro deportistas
españolas de primerísimo nivel,
que lo han vivido así.
"Los niños o las niñas
de los hospitales
tienen a lo mejor menos
oportunidades de salir
al campo y jugar.
Pues entonces venimos nosotras
aquí."
"Ellos nos dan mucho más
casi que lo que podemos
hacer nosotras
y no sé yo disfruto tanto
con los niños.
Disfruto viéndolos reír,
intentando que sonrían,
que se le pasen bien,
que hagan un poco de kárate
no se, disfruto mucho con ellos"
Y así lo han visto los padres.
"Ella tiene mucha actividad física
y en estos días lógicamente
la actividad la tiene muy reducida.
Toda esta actividad a ella le gusta,
le anima mucho."
"Además que es un niño muy abierto
y cuando hay algo en seguida
quiere participar."
"Dice que ve famosos.
Le gusta, le gusta,
sí..."
"Es sacarles de la rutina
es tenerles entretenidos,
intentar incluso que estén
como en su casa..."
Una casa llega de juguetes
para todos los niños.
Esta imagen sigue repitiéndose
en las últimas horas,
la de los pilotos del Dakar
llegando al aeropuerto de Lima.
El domingo arranca la edición
de este año que se disputa
íntegramente
en territorio peruano.
Ya está allí también Carlos Sainz,
ganador en 2018,
que busca su tercera victoria
en coches,
en esta ocasión
al volante de un Mini.
Ya con ganas de que arranque,
porque estos últimos días
sinceramente, se hacen largos.
Pero con ganas,
con mucha ilusión,
y bueno, a ver qué pasa.
En un Dakar nunca se sabe
qué puede ocurrir.